Pwd --> güncel olarak bulunduğun klasörü göster.
ls --> Bulunduğun klasörde yazan dosyaları gösterir.
cd Desktop --> Desktop klasörüne gider.
Cd .. --> Desktop klasöründen geri döner.
Mkdir --> (make directory) klasör oluşturur.
Touch dosya_adi.txt --> dosya oluşturur.
Clear --> consolu temizle.
rm dosya_adi.txt --> sadece dosyayi kaldırır.
Rm -rf dosya_adi.txt --> sadece klasörü kaldırır.
Ls -la --> gizli dosyaları gösterir.
Repository --> projenin komutlarının tutulduğu depo.

---

Git status --> güncel git durumunu gösterir.
Git init --> genel giti o klasöre kurar.
Git add --> dosyalari gite commit etmek üzere seçer.
Git add . --> o dizindeki herşeyi ekler.
Git commit -m “commitin yorumu buraya yazılır.” --> seçili dosyaları commit eder (repository’e gönderir).
Git log --> atılan commitleri gösterir.
Git merge branch_ismi --> branchleri birleştirir.

Bir dosyaya ilk git kurma komutları
1.Git status yazarak gitin kurulu olup olmadığına bakıyoruz.
2.Git init yazarak gitimizi kuruyoruz.
3.Git status yazarak gitimizin kurulup kurulmadığını kontrol ediyoruz.


Touch .gitignore --> o dizindeki dosyalardan bazılarını istemiyorsak gizli hale getirmek için o dosyanın ismini .ignore dosyasının içine yazıyoruz.
Git log –oneline --> özet olarak commitlerin mesajlarını gösterir


Git branch branch_ismi --> yeni branch açar.
Git branch --> branch’leri gösterir.
Git switch feature --> branch’ler arası geçiş yapar.



Fast-Forward Merge: Feature branch’iniz master’a merge olacağı anda eğer master üzerinde bir değişiklik (commit) olmamışsa, git varsayılan olarak master hattının son commit hash’i olarak, feature branch’in hash’ini alır. Bu duruma Fast-Forward Merging denir.
 

stash komutu, değişiklikleri geçici olarak raflara ayırır. Üzerinde çalıştığınız değişiklikleri raflara ayırdıktan sonra başka bir işe geçebilir ve daha sonra geldiğinizde aynı değişiklikleri raftan alıp üzerinde çalışmaya devam edebilirsiniz.

Bir branchte henüz commitlemeye hazır olmayan değişiklikleriniz var ve bu değişiklikleri kaybetmeden (ve commitlemeden) farklı bir branche geçmek istiyorsunuz, döndüğünüzde ise değişiklikleri bıraktığınız gibi bulmak istiyorsanız ‘stash’ aradığınız komut.

Değişiklikleri stash’e almak için önce ‘git stash’ komutunu çalıştırıyoruz.
 


Git restore dosya_adi.txt --> bir önceki branch’e geri gelir.
Git checkout branch_adi --> o branch’e geri döner.
Git reset –-hard <comiit_ismi> --> o commite geri döner, fakat o commite kadar olanları siler. İçeriği de siler
Git reset --> o commite geri döner, fakat o commite kadar olanları siler. İçeriği silmez.
Git diff --> tekrar bakarsın.
Git rebase --> sırasız merge’leri sıralı hale (önce Masterlar  sonra feat’ler sırası ile) döndürür.
Stash’e tekrar bak.

Yeni Git bağlarken;
1.	Git remote add origin <adres>
2.	Git push -u origin <master (branch adı)>
3.	Daha sonrasında ise sırasıyla git add, git commit, git push origin master.

Git push origin <Branch_adi>  --> branch’i push’lar.
Pull request: branch’leri birleştirmek demek (GitHUB üzerinden merge etmek).
Git branch -r --> GitHUB’daki branch’leri gösterir.
Fetch: geri getir, al getir, bana getir. 
Git fetch origin master --> GitHUB üzerinden birleştirilen branch’leri Git’imize revize etmek (local repomuza/Git’imize getiriyor fakat değişiklik yapmıyor.) (optimize etmek).
Git pull --> GitHUB üzerinden birleştirilen branch’leri Git’imize aktarmak (lokal Git’imize çekiyoruz.) (git pull origin master = Fetch + Merge) (optimize etmek).

GitHUB üzerinden birleştirilen branch’leri Git’imize aktarmak
1.	Git fetch origin master
2.	Git status
3.	Git pull

Git clone <repository_adresi> --> Git’in bulunduğu dizine o repository’i atar.
Fork: GitHUB üzerinden başkasının repository’sini kendi hesabımıza klonluyoruz ve bu şekilde o reposity’de oynamalar yapabiliyoruz. Projeyi forkladıktan sonra kendi klasörümüze “clone” kullanarak indiriyoruz ve Git’imizin lokalini o dosya yapıyoruz. Bu sayede o klasörde oynamalar yapabilir ve kendi hesabımızdaki klona push’layabiliriz.

Collaborators: işbirlikçiler.
Private repository’lere başkalarının erişebilmesi için collaborators kısmına o kullanıcıyı eklememiz gerekiyor. Daha sonrasında o kullanıcı o repository’i clone’layıp içerisinde düzenlemeler yapabilir.

Readme.md
Repository’ler için portfolyo oluşturmak için iyi bir kullanım sunuyor.
•	GitHUB md Cheatsheet
https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet
https://codersclub.co/en


•	VSC’de buradaki komutların hepsi bulunmakta. Oradan da kontrol edebiliriz.